---
layout: post
title: 设计模式——十一种行为型模式
categories:
  - 设计模式
description: 设计模式
keywords: 设计模式
---

# 十一种行为型模式

## 职责链模式——请求的链式处理

### 目的
请求的链式处理

### 原理
职责链模式(Chain of Responsibility Pattern)：避免请求发送者与接收者耦合在一起，让多个对象都有可能接收请求，将这些对象连接成一条链，并且沿着这条链传递请求，直到有对象处理它为止。职责链模式是一种对象行为型模式。

职责链模式中包含如下几个角色：
- Handler（抽象处理者）：它定义了一个处理请求的接口，一般设计为抽象类，由于不同的具体处理者处理请求的方式不同，因此在其中定义了抽象请求处理方法。因为每一个处理者的下家还是一个处理者，因此在抽象处理者中定义了一个抽象处理者类型的对象（如结构图中的successor），作为其对下家的引用。通过该引用，处理者可以连成一条链。
- ConcreteHandler（具体处理者）：它是抽象处理者的子类，可以处理用户请求，在具体处理者类中实现了抽象处理者中定义的抽象请求处理方法，在处理请求之前需要进行判断，看是否有相应的处理权限，如果可以处理请求就处理它，否则将请求转发给后继者；在具体处理者中可以访问链中下一个对象，以便请求的转发。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/12.
 * 抽象处理类
 */
public abstract class Handler {
    protected Handler successor;//维持对下家的引用

    public void setSuccessor(Handler successor) {
        this.successor = successor;
    }

    public abstract void handleRequest(String request);
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/12.
 * 具体处理类
 */
public class ConcreteHandler extends Handler {
    public void handleRequest(String request) {
        if ("条件" == "满足条件"){
            //处理请求
        }else {
            this.successor.handleRequest(request);
        }
    }
}
```

## 命令模式——请求发送者与接受者解耦

### 目的
请求发送者与接受者解耦

### 原理
将一个请求封装为一个对象，从而让我们可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或者记录请求日志，以及支持可撤销的操作。命令模式是一种对象行为型模式，其别名为动作(Action)模式或事务(Transaction)模式。

- Command（抽象命令类）：抽象命令类一般是一个抽象类或接口，在其中声明了用于执行请求的execute()等方法，通过这些方法可以调用请求接收者的相关操作。
- ConcreteCommand（具体命令类）：具体命令类是抽象命令类的子类，实现了在抽象命令类中声明的方法，它对应具体的接收者对象，将接收者对象的动作绑定其中。在实现execute()方法时，将调用接收者对象的相关操作(Action)。
- Invoker（调用者）：调用者即请求发送者，它通过命令对象来执行请求。一个调用者并不需要在设计时确定其接收者，因此它只与抽象命令类之间存在关联关系。在程序运行时可以将一个具体命令对象注入其中，再调用具体命令对象的execute()方法，从而实现间接调用请求接收者的相关操作。
- Receiver（接收者）：接收者执行与请求相关的操作，它具体实现对请求的业务处理。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/4.
 * 抽象命令类
 */
public abstract class Command {
    public abstract void execute();
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/4.
 * 具体命令类
 */
public class ConcreteCommand extends Command {
    Handler handler = new Handler();
    public void execute() {
        handler.handle();
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/4.
 * 请求接受者
 */
public class Handler {
    public void handle(){
        System.out.println("处理请求。。。");
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/4.
 * 请求调用者
 */
public class Invoker {
    private Command command;

    public void setCommand(Command command) {
        this.command = command;
    }

    public void call(){
        command.execute();
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/4.
 */
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Invoker invoker = new Invoker();
        invoker.setCommand(new ConcreteCommand());
        invoker.call();
    }
}
```
## 解释器模式——自定义语言的实现

### 目的
自定义语言的实现。为语言创建解释器，通常由语言的语法和语法分析来定义。

### 原理
解释器模式(Interpreter Pattern)：定义一个语言的文法，并且建立一个解释器来解释该语言中的句子，这里的“语言”是指使用规定格式和语法的代码。解释器模式是一种类行为型模式。

解释器模式中包含如下几个角色：
- AbstractExpression（抽象表达式）：在抽象表达式中声明了抽象的解释操作，它是所有终结符表达式和非终结符表达式的公共父类。
- erminalExpression（终结符表达式）：终结符表达式是抽象表达式的子类，它实现了与文法中的终结符相关联的解释操作，在句子中的每一个终结符都是该类的一个实例。通常在一个解释器模式中只有少数几个终结符表达式类，它们的实例可以通过非终结符表达式组成较为复杂的句子。
- NonterminalExpression（非终结符表达式）：非终结符表达式也是抽象表达式的子类，它实现了文法中非终结符的解释操作，由于在非终结符表达式中可以包含终结符表达式，也可以继续包含非终结符表达式，因此其解释操作一般通过递归的方式来完成。
- Context（环境类）：环境类又称为上下文类，它用于存储解释器之外的一些全局信息，通常它临时存储了需要解释的语句。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 抽象表达式类
 */
public abstract class AbstractExpression {
    public abstract void interpret(Context ctx);
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 终结符表达式类
 */
public class TerminalExpression extends AbstractExpression {
    /**
     * 终结符表达式的解释
     * @param ctx
     */
    public void interpret(Context ctx) {

    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 包含两个操作元素的非终结符表达式类
 */
public class NoTerminalExpression extends AbstractExpression {
    private AbstractExpression left;
    private AbstractExpression right;

    public NoTerminalExpression(AbstractExpression left, AbstractExpression right) {
        this.left = left;
        this.right = right;
    }

    /**
     * 递归调用每一个组成部分的interpret()方法
     * 在递归调用时指定组成部分的连接方式，即非终结符的功能
     * @param ctx
     */
    public void interpret(Context ctx) {

    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 环境类
 */
public class Context {
    private HashMap map = new HashMap();
    public void assign(String key, String value){
        //往环境类中设值
        map.put(key,value);
    }
    public String lookup(String key){
        return (String) map.get(key);
    }
}
```

## 迭代器模式——遍历聚合对象中的元素

### 目的
遍历聚合对象中的元素

### 原理
迭代器模式(Iterator Pattern)：提供一种方法来访问聚合对象，而不用暴露这个对象的内部表示，其别名为游标(Cursor)。迭代器模式是一种对象行为型模式。

迭代器模式中包含如下几个角色：
- Iterator（抽象迭代器）：它定义了访问和遍历元素的接口，声明了用于遍历数据元素的方法，例如：用于获取第一个元素的first()方法，用于访问下一个元素的next()方法，用于判断是否还有下一个元素的hasNext()方法，用于获取当前元素的currentItem()方法等，在具体迭代器中将实现这些方法。
- ConcreteIterator（具体迭代器）：它实现了抽象迭代器接口，完成对聚合对象的遍历，同时在具体迭代器中通过游标来记录在聚合对象中所处的当前位置，在具体实现时，游标通常是一个表示位置的非负整数。
- Aggregate（抽象聚合类）：它用于存储和管理元素对象，声明一个createIterator()方法用于创建一个迭代器对象，充当抽象迭代器工厂角色。
- ConcreteAggregate（具体聚合类）：它实现了在抽象聚合类中声明的createIterator()方法，该方法返回一个与该具体聚合类对应的具体迭代器ConcreteIterator实例。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 抽象迭代器类
 */
public interface Iterator {
    void first();//将游标指向第一个元素
    void next();//将游标指向下一个元素
    boolean hasNext();//判断是否存在下一个元素
    Object currentItem();//获取游标当前指向的元素
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 抽象聚合类
 */
public interface Aggregate {
    Iterator createIterator();
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 * 具体迭代器类
 */
public class ConcreteIterator implements Iterator {
    private ConcreteAggregate concreteAggregate;//维持一个对具体聚合对象的引用，以便访问存储在聚合对象中的数据
    private int cursor;//定义一个游标，用于记录当前访问位置

    public ConcreteIterator(ConcreteAggregate concreteAggregate) {
        this.concreteAggregate = concreteAggregate;
    }

    public void first() {

    }

    public void next() {

    }

    public boolean hasNext() {
        return false;
    }

    public Object currentItem() {
        return null;
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/14.
 */
public class ConcreteAggregate implements Aggregate {
    public Iterator createIterator(){
        return new ConcreteIterator(this);
    }
}

```

## 中介者模式——协调多个对象之间的交互

### 目的
协调多个对象之间的交互

### 原理
中介者模式(Mediator Pattern)：用一个中介对象（中介者）来封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。中介者模式又称为调停者模式，它是一种对象行为型模式。

在中介者模式中包含如下几个角色：
- Mediator（抽象中介者）：它定义一个接口，该接口用于与各同事对象之间进行通信。
- ConcreteMediator（具体中介者）：它是抽象中介者的子类，通过协调各个同事对象来实现协作行为，它维持了对各个同事对象的引用。
- Colleague（抽象同事类）：它定义各个同事类公有的方法，并声明了一些抽象方法来供子类实现，同时它维持了一个对抽象中介者类的引用，其子类可以通过该引用来与中介者通信。
- ConcreteColleague（具体同事类）：它是抽象同事类的子类；每一个同事对象在需要和其他同事对象通信时，先与中介者通信，通过中介者来间接完成与其他同事类的通信；在具体同事类中实现了在抽象同事类中声明的抽象方法。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 抽象中介者类
 */
public abstract class Mediator {
    protected ArrayList<Colleague> colleagues;

    public void register(Colleague colleague){
        colleagues.add(colleague);
    }

    public abstract void operation();
}


/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 抽象同事类
 */
public abstract class Colleague {
    protected Mediator mediator;//维持一个中介者的引用

    public Colleague(Mediator mediator) {
        this.mediator = mediator;
    }

    public abstract void method1();//声明自身方法

    /**
     * 定义依赖方法，与中介者进行通信
     */
    public void method2(){
        mediator.operation();
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 具体中介者类
 */
public class ConcreteMediator extends Mediator {
    /**
     * 根据业务通知相应的同事类进行相应的操作
     */
    public void operation() {
        colleagues.get(0).method1();
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 */
public class ConcreteColleague extends Colleague {
    public ConcreteColleague(Mediator mediator) {
        super(mediator);
    }

    public void method1() {

    }
}
```

## 备忘录模式——撤销功能的实现

### 目的
撤销功能的实现

### 原理
备忘录模式(Memento Pattern)：在不破坏封装的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样可以在以后将对象恢复到原先保存的状态。它是一种对象行为型模式，其别名为Token。

在备忘录模式中包含如下几个角色：
- Originator（原发器）：它是一个普通类，可以创建一个备忘录，并存储它的当前内部状态，也可以使用备忘录来恢复其内部状态，一般将需要保存内部状态的类设计为原发器。
- Memento（备忘录)：存储原发器的内部状态，根据原发器来决定保存哪些内部状态。备忘录的设计一般可以参考原发器的设计，根据实际需要确定备忘录类中的属性。需要注意的是，除了原发器本身与负责人类之外，备忘录对象不能直接供其他类使用，原发器的设计在不同的编程语言中实现机制会有所不同。
- Caretaker（负责人）：负责人又称为管理者，它负责保存备忘录，但是不能对备忘录的内容进行操作或检查。在负责人类中可以存储一个或多个备忘录对象，它只负责存储对象，而不能修改对象，也无须知道对象的实现细节。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 原发器类
 */
public class Originator {
    private String state;

    public Originator(){}

    /**
     * 创建一个备忘录对象
     * @return
     */
    public Memento createMemento(){
        return new Memento(this);
    }

    /**
     * 根据备忘录对象恢复原发器对象的状态
     * @param memento
     */
    public void restoreMemento(Memento memento){
        state = memento.getState();
    }

    public void setState(String state) {
        this.state = state;
    }

    public String getState() {
        return state;
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 备忘录类
 */
public class Memento {
    private String state;

    public Memento(Originator originator) {
        state = originator.getState();
    }

    public void setState(String state){
        this.state = state;
    }

    public String getState() {
        return state;
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 负责人类
 * 用来存储备忘录对象
 */
public class Caretaker {
    private Memento memento;

    public Memento getMemento() {
        return memento;
    }

    public void setMemento(Memento memento) {
        this.memento = memento;
    }
}
```

## 观察者模式——对象间的联动

### 目的
对象间的联动

### 原理
观察者模式(Observer Pattern)：定义对象之间的一种一对多依赖关系，使得每当一个对象状态发生改变时，其相关依赖对象皆得到通知并被自动更新。观察者模式的别名包括发布-订阅（Publish/Subscribe）模式、模型-视图（Model/View）模式、源-监听器（Source/Listener）模式或从属者（Dependents）模式。观察者模式是一种对象行为型模式。

在观察者模式中包含如下几个角色：
- Subject（目标）：目标又称为主题，它是指被观察的对象。在目标中定义了一个观察者集合，一个观察目标可以接受任意数量的观察者来观察，它提供一系列方法来增加和删除观察者对象，同时它定义了通知方法notify()。目标类可以是接口，也可以是抽象类或具体类。
- ConcreteSubject（具体目标）：具体目标是目标类的子类，通常它包含有经常发生改变的数据，当它的状态发生改变时，向它的各个观察者发出通知；同时它还实现了在目标类中定义的抽象业务逻辑方法（如果有的话）。如果无须扩展目标类，则具体目标类可以省略。
- Observer（观察者）：观察者将对观察目标的改变做出反应，观察者一般定义为接口，该接口声明了更新数据的方法update()，因此又称为抽象观察者。
- ConcreteObserver（具体观察者）：在具体观察者中维护一个指向具体目标对象的引用，它存储具体观察者的有关状态，这些状态需要和具体目标的状态保持一致；它实现了在抽象观察者Observer中定义的update()方法。通常在实现时，可以调用具体目标类的attach()方法将自己添加到目标类的集合中或通过detach()方法将自己从目标类的集合中删除。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 抽象观察者类
 */
public interface Observer {
    /**
     * 响应方法
     */
    void update();
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 抽象目标类
 */
public abstract class Subject {
    protected List<Observer> observerList = new ArrayList<Observer>();//用来存储观察者对象的集合

    /**
     * 注册方法，用来注册观察者对象
     * @param observer
     */
    public void attach(Observer observer){
        observerList.add(observer);
    }

    /**
     * 注销方法，用来注销观察者对象
     * @param observer
     */
    public void detach(Observer observer){
        observerList.remove(observer);
    }

    /**
     * 抽象通知方法
     */
    public abstract void notifyObserver();

}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 具体观察者类
 */
public class ConcreteObserver implements Observer {
    /**
     * 实现响应方法
     */
    public void update() {

    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 具体目标类
 */
public class ConcreteSubject extends Subject {
    public void notifyObserver() {
        for (Observer observer : observerList){
            observer.update();
        }
    }
}
```

## 状态模式——处理对象的多种状态及其相互转换

### 目的
处理对象的多种状态及其相互转换

### 原理
状态模式(State Pattern)：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。其别名为状态对象(Objects for States)，状态模式是一种对象行为型模式。

在状态模式中包含如下几个角色：
- Context（环境类）：环境类又称为上下文类，它是拥有多种状态的对象。由于环境类的状态存在多样性且在不同状态下对象的行为有所不同，因此将状态独立出去形成单独的状态类。在环境类中维护一个抽象状态类State的实例，这个实例定义当前状态，在具体实现时，它是一个State子类的对象。
- State（抽象状态类）：它用于定义一个接口以封装与环境类的一个特定状态相关的行为，在抽象状态类中声明了各种不同状态对应的方法，而在其子类中实现类这些方法，由于不同状态下对象的行为可能不同，因此在不同子类中方法的实现可能存在不同，相同的方法可以写在抽象状态类中。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 环境类
 */
public class Context {
    private State state;//维持一个对抽象状态对象的引用
    private int value;//其他属性值，该属性值的变化可能会导致对象状态发生变化

    public void setState(State state) {
        this.state = state;
    }

    public void request(){
        state.handle();//调用状态对象的业务方法
    }

    public void changeState(){
        //判断属性值，根据属性值进行状态转换  
        if (value == 0) {
            this.setState(new ConcreteState());
        }
        else if (value == 1) {
            //创建相应状态对象
        }
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 抽象状态类
 */
public abstract class State {

    /**
     * 声明抽象业务方法，不同的具体状态类提供不同的实现
     */
    public abstract void handle();
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/15.
 * 具体状态类
 */
public class ConcreteState extends State {
    public void handle() {
        //方法具体实现代码
    }
}
```

## 策略模式——算法的封装与切换

### 目的
算法的封装与切换

### 原理
策略模式(Strategy Pattern)：定义一系列算法类，将每一个算法封装起来，并让它们可以相互替换，策略模式让算法独立于使用它的客户而变化，也称为政策模式(Policy)。策略模式是一种对象行为型模式。

在策略模式中包含如下几个角色：
- Context（环境类）：环境类是使用算法的角色，它在解决某个问题（即实现某个方法）时可以采用多种策略。在环境类中维持一个对抽象策略类的引用实例，用于定义所采用的策略。
- Strategy（抽象策略类）：它为所支持的算法声明了抽象方法，是所有策略类的父类，它可以是抽象类或具体类，也可以是接口。环境类通过抽象策略类中声明的方法在运行时调用具体策略类中实现的算法。
- ConcreteStrategy（具体策略类）：它实现了在抽象策略类中声明的算法，在运行时，具体策略类将覆盖在环境类中定义的抽象策略类对象，使用一种具体的算法实现某个业务处理。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/16.
 * 抽象策略类
 */
public abstract class AbstractStrategy {
    public abstract void algorithm();//声明抽象算法
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/16.
 * 具体策略类
 */
public class ConcreteStrategyA extends AbstractStrategy {
    public void algorithm() {
        //算法A
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/16.
 * 环境类
 */
public class Context {
    private AbstractStrategy strategy;//维持一个对抽象策略类的引用

    public void setStrategy(AbstractStrategy strategy) {
        this.strategy = strategy;
    }

    /**
     * 调用策略类中的算法
     */
    public void algorithm(){
        strategy.algorithm();
    }
}
```

## 模板方法模式

### 目的
提高代码的复用性和系统的灵活性

### 原理
模板方法模式：定义一个操作中算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法模式使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

模板方法模式包含如下两个角色：
- AbstractClass（抽象类）：在抽象类中定义了一系列基本操作(PrimitiveOperations)，这些基本操作可以是具体的，也可以是抽象的，每一个基本操作对应算法的一个步骤，在其子类中可以重定义或实现这些步骤。同时，在抽象类中实现了一个模板方法(Template Method)，用于定义一个算法的框架，模板方法不仅可以调用在抽象类中实现的基本方法，也可以调用在抽象类的子类中实现的基本方法，还可以调用其他对象中的方法。
- ConcreteClass（具体子类）：它是抽象类的子类，用于实现在父类中声明的抽象基本操作以完成子类特定算法的步骤，也可以覆盖在父类中已经实现的具体基本操作。

一个模板方法是定义在抽象类中的、把基本操作方法组合在一起形成一个总算法或一个总行为的方法。这个模板方法定义在抽象类中，并由子类不加以修改地完全继承下来。模板方法是一个具体方法，它给出了一个顶层逻辑框架，而逻辑的组成步骤在抽象类中可以是具体方法，也可以是抽象方法。由于模板方法是具体方法，因此模板方法模式中的抽象层只能是抽象类，而不是接口。

基本方法是实现算法各个步骤的方法，是模板方法的组成部分。基本方法又可以分为三种：抽象方法(Abstract Method)、具体方法(Concrete Method)和钩子方法(Hook Method)。
- 抽象方法：一个抽象方法由抽象类声明、由其具体子类实现。
- 具体方法：一个具体方法由一个抽象类或具体类声明并实现，其子类可以进行覆盖也可以直接继承。
- 钩子方法：一个钩子方法由一个抽象类或具体类声明并实现，而其子类可能会加以扩展。通常在父类中给出的实现是一个空实现（可使用virtual关键字将其定义为虚函数），并以该空实现作为方法的默认实现，当然钩子方法也可以提供一个非空的默认实现。

### 示例

某软件公司欲为某银行的业务支撑系统开发一个利息计算模块，利息计算流程如下：
(1) 系统根据账号和密码验证用户信息，如果用户信息错误，系统显示出错提示；
(2) 如果用户信息正确，则根据用户类型的不同使用不同的利息计算公式计算利息（如活期账户和定期账户具有不同的利息计算公式）；
(3) 系统显示利息。

```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 * 抽象账户类
 */
public abstract class Account {
    /**
     * 验证登录信息
     * 基本方法——具体方法
     * @param account
     * @param password
     * @return
     */
    public boolean validate(String account, String password){
        System.out.println("账号：" + account);
        System.out.println("密码：" + password);
        if (account.equals("tom") && password.equals("123")){
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    }

    /**
     * 计算利息
     * 基本方法——抽象方法
     */
    public abstract void calculateInterest();

    /**
     * 显示利息
     * 基本方法——具体方法
     */
    public void display(){
        System.out.println("显示利息！");
    }

    /**
     * 模板方法
     * @param account
     * @param password
     */
    public void handle(String account, String password){
        if (!validate(account,password)){
            System.out.println("账户或密码错误！");
            return;
        }

        calculateInterest();
        display();
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 * 活期账户
 */
public class CurrentAccount extends Account {
    public void calculateInterest() {
        System.out.println("按活期账户计算利息！");
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 * 定期账户类
 */
public class SavingAccount extends Account {
    public void calculateInterest() {
        System.out.println("按定期利率计算利息！");
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 */
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Account account;
        account = new CurrentAccount();
        account.handle("tom","1234");
        account.handle("tom","123");
    }
}
```

## 访问者模式——操作复杂对象结构

### 目的
操作复杂对象结构

### 原理
访问者模式(Visitor Pattern):提供一个作用于某对象结构中的各元素的操作表示，它使我们可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。访问者模式是一种对象行为型模式。

在访问者模式中包含如下几个角色：
- Vistor（抽象访问者）：抽象访问者为对象结构中每一个具体元素类ConcreteElement声明一个访问操作，从这个操作的名称或参数类型可以清楚知道需要访问的具体元素的类型，具体访问者需要实现这些操作方法，定义对这些元素的访问操作。
- ConcreteVisitor（具体访问者）：具体访问者实现了每个由抽象访问者声明的操作，每一个操作用于访问对象结构中一种类型的元素。
- Element（抽象元素）：抽象元素一般是抽象类或者接口，它定义一个accept()方法，该方法通常以一个抽象访问者作为参数。
- ConcreteElement（具体元素）：具体元素实现了accept()方法，在accept()方法中调用访问者的访问方法以便完成对一个元素的操作。
- ObjectStructure（对象结构）：对象结构是一个元素的集合，它用于存放元素对象，并且提供了遍历其内部元素的方法。它可以结合组合模式来实现，也可以是一个简单的集合对象，如一个List对象或一个Set对象。

### 示例
```
/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 * 员工类：抽象元素类
 */
public interface Employee {
    void accept(Department department);//接受一个抽象访问者访问
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 * 部门类：抽象访问者类
 */
public abstract class Department {
    public abstract void visit(FulltimeEmployee employee);
    public abstract void visit(ParttimeEmployee employee);
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 */
public class FulltimeEmployee implements Employee {
    private String name;
    private double weeklyWage;
    private int workTime;

    public FulltimeEmployee(String name, double weeklyWage, int workTime) {
        this.name = name;
        this.weeklyWage = weeklyWage;
        this.workTime = workTime;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public double getWeeklyWage() {
        return weeklyWage;
    }

    public void setWeeklyWage(double weeklyWage) {
        this.weeklyWage = weeklyWage;
    }

    public int getWorkTime() {
        return workTime;
    }

    public void setWorkTime(int workTime) {
        this.workTime = workTime;
    }

    public void accept(Department department) {
        department.visit(this);
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 */
public class ParttimeEmployee implements Employee {
    private String name;
    private double weeklyWage;
    private int workTime;

    public ParttimeEmployee(String name, double weeklyWage, int workTime) {
        this.name = name;
        this.weeklyWage = weeklyWage;
        this.workTime = workTime;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public double getWeeklyWage() {
        return weeklyWage;
    }

    public void setWeeklyWage(double weeklyWage) {
        this.weeklyWage = weeklyWage;
    }

    public int getWorkTime() {
        return workTime;
    }

    public void setWorkTime(int workTime) {
        this.workTime = workTime;
    }

    public void accept(Department department) {
        department.visit(this);
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 * 员工列表类：对象结构
 */
public class EmployeeList {
    private List<Employee> employeeList = new ArrayList<Employee>();

    public void addEmployee(Employee employee){
        employeeList.add(employee);
    }

    public void accept(Department department){
        for (Employee employee : employeeList){
            employee.accept(department);
        }
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 */
public class HRDepartment extends Department {
    /**
     * 实现人力资源部对全职员工的访问
     * @param employee
     */
    public void visit(FulltimeEmployee employee) {
        int workTime = employee.getWorkTime();
        System.out.println("正式员工" + employee.getName() + "实际工作时间为：" + workTime + "小时。");
        if(workTime > 40)
        {
            System.out.println("正式员工" + employee.getName() + "加班时间为：" + (workTime - 40) + "小时。");
        }
        else if(workTime < 40)
        {
            System.out.println("正式员工" + employee.getName() + "请假时间为：" + (40 - workTime) + "小时。");
        }
    }

    /**
     * 实现人力资源部对兼职员工的访问
     * @param employee
     */
    public void visit(ParttimeEmployee employee) {
        int workTime = employee.getWorkTime();
        System.out.println("临时工" + employee.getName() + "实际工作时间为：" + workTime + "小时。");
    }
}

/**
 * Created by sunmood on 2019/1/17.
 */
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        EmployeeList employeeList = new EmployeeList();
        Employee employee1,employee2,employee3,employee4,employee5;

        employee1 = new FulltimeEmployee("张无忌",3200.00,45);
        employee2 = new FulltimeEmployee("杨过",2000.00,40);
        employee3 = new FulltimeEmployee("段誉",2400.00,38);
        employee4 = new ParttimeEmployee("洪七公",80.00,20);
        employee5 = new ParttimeEmployee("郭靖",60.00,18);

        employeeList.addEmployee(employee1);
        employeeList.addEmployee(employee2);
        employeeList.addEmployee(employee3);
        employeeList.addEmployee(employee4);
        employeeList.addEmployee(employee5);

        Department department = new HRDepartment();
        employeeList.accept(department);
    }
}
```
