---
layout: post
title: Java基础总结（3）——Java8新特性
categories:
  - Java基础总结
description: Java8新特性
keywords: 'java基础总结, Java8新特性'
---

# 一、Java8增强类包装类的功能，其中一个重要的增强就是支持无符号算数运算

```
class WrapperTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        /**
        * Java8增强的包装类的功能
        */

        //将制定int或long型整数转换为无符号整数对应的字符串
        System.out.println(Integer.toUnsignedString(100));
        //将制定int或long型整数转换为指定进制的无符号整数对应的字符串
        System.out.println(Integer.toUnsignedString(100,2));
        System.out.println(Integer.toUnsignedString(100,8));
        System.out.println(Integer.toUnsignedString(100,10));
        System.out.println(Integer.toUnsignedString(100,16));
        //将指定字符串按指定进制解析成无符号整数
        System.out.println(Integer.parseUnsignedInt("100",2));
        System.out.println(Long.parseUnsignedLong("100",2));
        //将两个整数转换为无符号整数后计算他们相除的商。
        System.out.println(Integer.divideUnsigned(100,2));
        //将两个整数转换为无符号整数后计算他们相除的余数。
        System.out.println(Integer.remainderUnsigned(100,17));
        //将两个整数转换为无符号整数后比较大小。
        System.out.println(Integer.compareUnsigned(100,2));
    }
}
```
# 二、接口定义的改进

> Java8对接口进行了改进，允许在接口中定义默认方法，默认方法可以提供方法实现。

## 接口概念

> 接口是从多个相似类中抽象出来的规范，接口不提用任何实现。接口体现的是规范和实现分离的哲学。

- 接口里的成员变量只能是静态变量，接口里的方法只能是抽象方法、类方法或默认方法。
- 接口里定义的是多个类共同的公共行为规范，因此接口里的所有成员，包括常量、方法、内部类或内部枚举都是public访问权限。定义接口成员时，可以省略方位控制修饰符，如果指定访问控制修饰符，则只能使用public访问控制修饰符。
- 在接口中定义成员变量时，不管是否使用`public static final`修饰符，接口里的成员变量总是使用这三个修饰符来修饰。而且接口里没有构造器和初始化块，因此接口里定义的成员变量只能在定义时指定默认值。
- 定义接口里的普通方法时不管是否使用`public abstract`修饰符，接口里的普通方法总是使用`public abstract`来修饰。接口里的普通方法不能有方法实现（方法体）；但类方法、默认方法都必须有方法实现（方法体）。
- 接口里定义的内部类、内部接口、内部枚举默认都采用public static两个修饰符，不管定义时是否指定这两个修饰符，系统都会自动使用public static对他们进行修饰。