---
layout: post
title: Java基础总结（5）——对象序列化
categories:
  - Java基础总结
description: 对象序列化
keywords: 'java基础总结, 对象序列化'
---
> 对象序列化的目标是将对象保存到磁盘中，或允许在网络中直接传输对象。对象序列化机制允许把内存中的java对象转换成平台无关的二进制流，从而允许把这种二进制流持久地保存在磁盘上，通过网络将这种二进制流传输到另一个网络几点。其他程序一旦获得了这种二进制流，都可以将这种二进制流恢复成原来的java对象。

#序列化的含义和意义
序列化机制允许将实现序列化的Java对象赚你换成字节序列，这些字节序列可以保存在磁盘上，或通过网络传输，以备以后重新恢复成原来的对象。序列化机制使得对象可以脱离程序的运行而独立存在。

对象的序列化（Serialize）指将一个Java对象写入IO流中，与此对应的是，对象的反序列化（Deserialize）则指从IO流中恢复该Java对象。

如果要让某个对象支持序列化机制，则必须让它的类是可以序列化的（serializable）。为了让某个类是可序列化的，该类必须实现如下两个接口之一。
- Serializable
- Externalizable

Java的很多类已经实现了serializable，该接口是一个标记接口，实现该接口无需实现任何方法，它只是标明该类的实例是可序列化的。

所有可能在网络上传输的对象的类都应该是可序列化的，否则程序将会出现异常，比如RMI（Remote Method Invoke，及远程方法调用）过程中的参数和返回值：所有需要保存到磁盘里的对象的类都必须可序列化，比如Web应用中需要保存到HTTPSession或ServletContext属性的Java对象。

因为序列化是RMI过程的参数和返回值都必须实现的机制，而RMI又是JavaEE技术的基础——所有的分布式应用常常需要跨平台、跨网络，所以要求所有传递的参数、返回值必须实现序列化。因此序列化机制是JavaEE平台的基础。通常建议：程序创建的每个JavaBean类都实现Serializable。

# 使用对象流实现序列化
使用Serializable来实现序列化非常简单，主要让目标类实现Serializable接口即可，无须实现任何方法。

一旦某个类实现类Serializable接口，该类的对象就是可序列化的，程序可以通过如下两个步骤来序列化该对象。
1. 创建一个ObjectOutputStream，这个输出流是一个处理流，所以必须建立在其他节点流的基础之上。
```
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("object.txt"));
```
2. 调用ObjectOutputStream对象的writeObject()方法输出可序列化对象。
```
oos.writeObject(per);
```
下面程序定义了一个Person类，这个Person类就是一个普通的Java类，只是实现了Serializable接口，该接口标识该类的对象是可序列化的。
```
public class Person implements java.io.Serializable{
    private String name;
    private int age;
    public Person(String name,int age){
        System.out.println("有参数的构造器");
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```
下面程序使用ObjectOutputStream将一个Person对象写入磁盘文件。
```
public class WriteObject{
    public static void main(String[] args){
        try(
            //创建一个ObjectOutputStream输出流
            ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("object.txt"))
        ){
            Person per = new Person("孙悟空",500);
            oos.writeObject(per);
        }catch(IOException ex){
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```

如果希望从二进制流中恢复Java对象，则需要使用反序列化。反序列化的步骤如下。
1. 创建一个ObjectInputStream输入流，这个输入流是一个处理流，所以必须建立在其他节点流的基础之上。
```
//创建一个ObjectInputStream输入流
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(enw FileInputStream("object.txt"));
```
2. 调用ObjectInputStream对象的readObject()方法读取流中的对象，该方法返回一个Object类型的Java对象，如果程序之道该Java对象的类型，则可以将该对象强制类型转换成其真实的类型。
```
//从输入流中读取一个Java对象，并将其强制类型转换为Person类
Person p = (Person)ois.readObject();
```
下面程序示范了从刚刚生成的object.txt文件中读取Person对象的步骤。
```
public class ReadObject{
    public static void main(String[] args){
        try(
            //创建一个ObjectInputStream输入流
            ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(enw FileInputStream("object.txt"));
        ){
            //从输入流中读取一个Java对象，并将其强制类型转换为Person类
            Person p = (Person)ois.readObject();
            System.out.println("名字为：" + p.getName() + "\n年龄为：" + p.getAge());
        }catch(Exception ex){
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```