---
layout: post
title: Java基础总结（1）——基本数据类型
categories:
  - Java基础总结
description: 基本数据类型
keywords: 'java基础总结, 基本数据类型'
---

> Java的基本数据类型分为两大类：boolean类型和数值类型。而数值类型可以分为整数类型和浮点类型，整数类型里面的字符类型也可以被单独对待，因此常把Java里的基本数据类型分为4类（整数类型、字符类型、浮点类型、布尔类型）

# 整型

通常所说的整型，实际指如下4中类型。

- byte：8位
- short：16位
- int：32位
- long：64位

_*如果直接将一个较小的整数值（在byte或short类型的表述范围内）赋给一个byte或short变量，系统会自动把这个整数值当成byte或者short类型来处理。_

_*如果使用一个巨大的整数值（超出类int类型表述范围）时，Java不会自动把这个整数值当做long类型来处理。应该在这个整数值后增加l或者L作为后缀。通常使用L，避免与数字1混淆。_

# 字符型

> 字符型通常用于表示单个字符，字符型值必须使用单引号`'`括起来。Java语言使用16位的Unicode字符集作为编码方式，而Unicode被设计成支持世界上多有书面语言的字符，包括中文字符，因此Java程序支持各种语言的字符。

字符型值有如下三种表示形式。

- 直接通过单个字符来指定字符型值，例如'A','9','0'等。
- 同坐转义字符表示特殊字符型值，例如'\n'、'\t'等。
- 直接使用Unicode值来表示字符型值，格式是`\XXXX`，其中XXXX代表一个十六进制的整数。

由于计算机底层保存字符时，实际是保存该字符对应的编号，因此char类型的值也可以作为整型值来使用，他相当一一个16位无符号整数，表数范围是0~65535。

_*char类型的变量、值完全可以参与加减乘除等数学运算，也可以比较大小----实际上都是用该字符对应的编码参与运算。_

# 浮点型

> Java的浮点类型有两种：float和都变了。Java的浮点类型有固定的表数范围和字段长度，字段长度和表数范围与机器无关。对于float型数值，第一位是符号位，接下来8位表示指数，再接下来的23位表示位数；对于double类型数值，第一位也是符号位，接下来的11位表示指数，再接下来的52位表示位数。

因为Java浮点数使用二进制数据的科学计数法来表示浮点数，因此可能不能精确表示一个浮点数。如果需要紧缺保存一个浮点数，可以考虑使用BigDecimal类

double类型代表双精度浮点数，float类型代表单精度浮点数。一个double类型的数值占8字节、64位，一个float类型的数值占4字节、32位。

Java语言的浮点数有两种表示形式。

- 十进制数形式：这种形式就是简单的浮点数，例如5.12、512.0、.512。浮点数必须包含一个小数点，否则会被当成int类型处理。
- 科学计数法形式：例如5.12e2,5.12E2。

Java语言的浮点类型默认是double类型，如果希望Java把一个浮点类型值当成float类型处理，应该在这个浮点类型值后紧跟f或F。

Java还提供了三个特殊的浮点数值：正无穷大、负无穷大和非数，用于表示溢出和出错。正无穷大通过POSITIVE_INFINITY表示；负无穷大通过NEGATIVE-INFINITY表示，非数通过NaN表示。

所有的正无穷大数值都是相等的，所有的负无穷大数值都是相等的；而NaN不与任何数值相等，甚至和NaN都不相等。

_*只有浮点数除以0才可以得到正无穷大或负无穷大，因为Java语言会自动把和浮点数运算的0当成0.0处理。如果一个整数值除以0，则会抛出一个异常：`ArithmeticException：/by zero`_

# 数值中使用下划线分隔

Java7引入了一个新功能：程序员可以在数值中使用下划线，不管是整型数值，还是浮点型数值，都可以自由地使用下划线。通过使用下划线分隔，可以更直观地分辨数值中到底包含多少位。如下面程序所示。

```
public class UnderscoreTest
{
    public static void main(String[] args)
    {
        //定义一个32位的二进制数，最高位是符号位
        int binVal = 0B1000_0000_0000_0000_0000_0000_0000_0011;
        double pi = 3.14_15_92_65_36
        ...
    }
}
```

# 布尔型

> 布尔型只有一个boolean类型，用于表示逻辑上的"真"或"假"。在Java语言中，boolean类型的数值只能是true或false，不能用0或者非0来代表。其他基本数据类型的值也不能转换成boolean类型。

_*Java规范并没有强制指定boolean类型的变量所占用的内存空间。虽然boolean类型的变量或值只要1位即可保存，但由于大部分计算机在分配内存时允许分配的最小内存单元是字节（8位），因此bit大部分时候实际上占用8位。_
