---
layout: post
title: IOC容器
categories:
  - Spring
description: Spring,IOC容器
keywords: IOC容器
---

IOC（控制反转）也被称为DI（依赖注入）。IOC是通过对象定义它的依赖关系实现的一个处理过程。对象之间的依赖关系可以通过构造器参数、工厂方法的参数或者类属性来设置。容器在bean创建完成后注入依赖。bean将控制自己的依赖对象的实例化的权利通过构造器注入或者服务定位模式交给了IOC容器，所以称为控制反转。

`org.springframework.beans`和`org.springframework.context`两个包是Spring框架的IOC容器。`BeanFactory`接口提供了高级的配置机制可以管理所有类型的对象。`ApplicationContext`是`BeanFactory`的子接口，它增加了下面的功能：
- 更容易与Spring的AOP特性集成
- 消息资源处理(用于国际化)
- 事件发布
- 应用层的特定的contexts比如用于web应用程序的`WebApplicationContext`
  总之，`BeanFactory`作为顶层接口仅仅提供了基础的功能，而实际使用时用的是`ApplicationContext`。

## 一、容器概述
`org.springframework.context.ApplicationContext`接口代表了Spring IOC容器，它负责实例化和装配bean。容器通过读取配置元数据来决定实例化和装配哪些bean。配置元数据可以在XML文件、Java注解、或者Java代码中进行描述。配置元数据用来描述对象之间的依赖关系。

`ApplicationContext`是一个管理不同Bean及其依赖关系的高级工厂接口。通过使用`T getBean(String name, Class<T> requiredType)`方法即可以获取对应bean的实例。

例如：
```
// create and configure beans
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("services.xml", "daos.xml");

// retrieve configured instance
PetStoreService service = context.getBean("petStore", PetStoreService.class);

// use configured instance
List<String> userList = service.getUsernameList();
```

## 二、Bean概述

Spring IOC容器管理着Bean，容器使用你提供的配置元数据创建这些Bean（例如xml中`<bean/>`标签定义的格式）。

在容器本身内，这些bean定义被表示为BeanDefinition对象，其中包含(以及其他信息)以下元数据:
- 一个包限定的类名:通常是定义的bean的实际实现类。
- Bean行为配置元素，它声明Bean在容器中应该如何行为(作用域、生命周期回调，等等)。
- 对bean执行其工作所需的其他bean的引用。这些引用也称为协作者或依赖项。
- 在新创建的对象中要设置的其他配置设置—例如，池的大小限制或在管理连接池的bean中要使用的连接数量。

该元数据转换为组成每个bean定义的一组属性。包括以下属性:

Class、Name、Scope、Constructor arguments、Properties、Autowiring mode、Lazy initialization mode、Initialization method、Destruction method

### Bean的实例化方式

1. 使用构造器实例化。
2. 使用静态工厂方法实例化。
```
<bean id="clientService"
    class="examples.ClientService"
    factory-method="createInstance"/>
```
```
public class ClientService {
    private static ClientService clientService = new ClientService();
    private ClientService() {}

    public static ClientService createInstance() {
        return clientService;
    }
}
```
3. 使用实例工厂方法实例化。
```
<!-- the factory bean, which contains a method called createInstance() -->
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
    <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<!-- the bean to be created via the factory bean -->
<bean id="clientService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createClientServiceInstance"/>
```
```
public class DefaultServiceLocator {

    private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

    public ClientService createClientServiceInstance() {
        return clientService;
    }
}
```
一个工厂类可以包含多个工厂方法。

## 三、依赖

### 依赖注入

依赖注入(Dependency injection, DI)是一个过程，对象通过构造函数参数、工厂方法的参数或在构造或从工厂方法返回后在对象实例上设置的属性来定义它们的依赖项(即与它们一起工作的其他对象)。然后，容器在创建bean时注入这些依赖项。这个过程基本上是和bean本身直接构造类或来控制它自己依赖对象的实例化的过程相反(因此得名，控制的反转)。

依赖注入主要由两种方式：基于构造函数注入和基于Setter方法注入。
- 基于构造函数的依赖注入：容器通过调用具有若干参数的构造函数完成依赖注入，每个参数代表一个依赖。（静态工厂方法和这种情况类似）
```
public class SimpleMovieLister {

    // the SimpleMovieLister has a dependency on a MovieFinder
    private MovieFinder movieFinder;

    // a constructor so that the Spring container can inject a MovieFinder
    public SimpleMovieLister(MovieFinder movieFinder) {
        this.movieFinder = movieFinder;
    }

    // business logic that actually uses the injected MovieFinder is omitted...
}
```
-  基于Setter方法的依赖注入：容器在调用无参构造函数或者无参静态工厂方法实例化后调用setter方法完成依赖注入。
```
public class SimpleMovieLister {

    // the SimpleMovieLister has a dependency on the MovieFinder
    private MovieFinder movieFinder;

    // a setter method so that the Spring container can inject a MovieFinder
    public void setMovieFinder(MovieFinder movieFinder) {
        this.movieFinder = movieFinder;
    }

    // business logic that actually uses the injected MovieFinder is omitted...
}
```

对于强制依赖项使用构造函数，对于可选依赖项使用setter方法或配置方法，这是一个很好的经验法则。

### 依赖解析过程

- 用描述所有bean的配置元数据创建和初始化ApplicationContext。配置元数据可以由XML、Java代码或注解指定。
- 对于每个bean，其依赖关系都以属性、构造函数参数或静态工厂方法的参数(如果使用静态工厂方法而不是普通构造函数)的形式表示。当bean被实际创建时，这些依赖项被提供给bean。
- 每个属性或构造函数参数都是要设置的值的实际定义，或者是对容器中另一个bean的引用。
- 作为值的每个属性或构造函数参数都从其指定的格式转换为该属性或构造函数参数的实际类型。默认情况下，Spring可以将字符串格式提供的值转换为所有内置类型，比如int、long、string、boolean等等。

在创建容器时，Spring容器验证每个bean的配置。但是，bean属性本身在实际创建bean之前是不会设置的。singleton-scoped和设置为预实例化的bean将在容器创建完成后被创建。

<pre>
循环依赖问题：当你主要使用基于构造函数的方式注入依赖时，可能会产生无法解析的依赖问题。例如class A通过构造函数注入class B的一个实例，而class B通过构造函数注入class A的一个实例。Spring IOC容器在运行时检测到循环引用时，会抛出`BeanCurrentlyInCreationException`异常。

一种解决办法是避免仅使用基于构造函数或者基于Setter方法中的一种方式注入依赖。
</pre>

当bean实际创建时，Spring尽可能晚地设置属性并解析依赖项。

如果不存在循环依赖关系，那么当一个或多个协作bean被注入到依赖bean中时，每个协作bean在被注入到依赖bean之前都已被完全配置。这意味着，如果bean A依赖于bean B，那么Spring IoC容器会在调用bean A上的setter方法之前完全配置bean B。

### 延迟加载bean

延迟初始化的bean告诉IoC容器在第一次请求bean实例时(而不是在启动时)创建bean实例。
```
<bean id="lazy" class="com.something.ExpensiveToCreateBean" lazy-init="true"/>
<bean name="not.lazy" class="com.something.AnotherBean"/>
```
然而，当延迟初始化bean是未延迟初始化的单例bean的依赖项时，ApplicationContext在启动时创建延迟初始化bean，因为它必须满足单例的依赖项。延迟初始化的bean被注入到没有延迟初始化的其他地方的单例bean中。

### 自动装配

Spring容器可以自动连接协作bean之间的关系。您可以通过检查ApplicationContext的内容，让Spring为您的bean自动解析协作者(其他bean)。

当使用基于xml的配置元数据时，您可以使用<bean/>元素的autowire属性为bean定义指定自动连接模式。自动装配功能有四种模式。您可以为每个bean指定自动装配，因此可以选择要自动装配的bean。自动装配的四种模式如下：
- no：(默认)没有自动装配。Bean引用必须由ref元素定义。对于较大的部署，不建议更改默认设置，因为显式地指定collaborator可以提供更好的控制和清晰度。
- byName：按属性名称自动装配。Spring寻找与需要自动实现的属性同名的bean。例如，如果一个bean定义按名称设置为autowire，并且它包含一个master属性(也就是说，它有一个setMaster(..)方法)，那么Spring将查找一个名为master的bean定义，并使用它来设置该属性。
- byType：如果容器中恰好存在该属性类型的一个bean，则允许该属性自动实现。如果存在多个，就会抛出一个致命异常，这表明您不能对该bean使用byType自动装配。如果没有匹配的bean，则什么也不会发生(没有设置属性)。
- constructor：类似于byType，但适用于构造函数参数。如果容器中没有构造函数参数类型的确切bean，就会引发致命错误。

### 方法注入

在多数情况下，容器中地大部分bean都是单例的。当一个单例bean需要与另一个单例bean协作时，或者一个非单例bean需要与另一个非单例bean协作时，通常通过将一个bean定义为另一个bean的属性来处理依赖关系。当bean的生命周期不同时，问题就出现了。假设单例bean A需要使用非单例(原型)bean B，可能在对A的每次方法调用上都是如此，容器只创建一次单例bean A，因此只获得一次设置属性的机会。容器不能在每次需要bean B的时候都向bean A提供一个新的实例。

一个解决办法是放弃一些控制反转。您可以通过实现ApplicationcontextAware接口，以及在每次bean A需要bean B实例时，通过对容器进行getBean(“B”)来让bean A调用容器。

```
public class CommandManager implements ApplicationContextAware {

    private ApplicationContext applicationContext;

    public Object process(Map commandState) {
        // grab a new instance of the appropriate Command
        Command command = createCommand();
        // set the state on the (hopefully brand new) Command instance
        command.setState(commandState);
        return command.execute();
    }

    protected Command createCommand() {
        // notice the Spring API dependency!
        return this.applicationContext.getBean("command", Command.class);
    }

    public void setApplicationContext(
            ApplicationContext applicationContext) throws BeansException {
        this.applicationContext = applicationContext;
    }
}
```

## 四、Bean Scopes

Scope | 描述
---|---
singleton | 默认值，每个Spring IOC容器中只有一个对象实例。
prototype | 可以有任意数量的对象实例。一个bean被注入到另一个bean中或者被请求时，或者你通过容器上的getBean()方法调用请求它时会创建新的bean实例。
request | 单个HTTP请求的生命周期。也就是说，每个HTTP请求都有它自己的bean实例，仅在支持web的Spring ApplicationContext上下文中有效。
session | HTTP会话的生命周期。仅在支持web的Spring ApplicationContext上下文中有效。
application | ServletContext的生命周期。仅在支持web的Spring ApplicationContext上下文中有效。
websocket | WebSocket的生命周期。仅在支持web的Spring ApplicationContext上下文中有效。

### 自定义bean作用域

#### 1.创建自定义Scope
为了将自定义的作用域整合到Spring容器中，你需要实现`org.springframework.beans.factory.config.Scope`接口。该接口提供了四个方法用来获取、删除、销毁对象。
```
//获取Scope内对象
Object get(String name, ObjectFactory<?> objectFactory);
//删除Scope内对象
Object remove(String name);
//注册销毁对象时执行的回调函数。
void registerDestructionCallback(String name, Runnable destructionCallback);
//下面的方法获取Scope内的对话标识符，每个返回内的标识符是不同的。
String getConversationId()
```

#### 2.使用自定义Scope
使用`ConfigurableBeanFactory`接口中的方法`registerScope`将自定义Scope注册到Spring容器中。
```
//scopeName是和scope关联的唯一名称，第二个参数scope是的实例。
void registerScope(String scopeName, Scope scope);
```
示例：
```
Scope threadScope = new SimpleThreadScope();
beanFactory.registerScope("thread", threadScope);
```

### 自定义Bean的性质

Spring提供了一些用来定制Bean性质的接口：
- Lifecycle Callbacks（生命周期回调函数）
- ApplicationContextAware和BeanNameAware
- 其他Aware接口

#### 1. Lifecycle Callbacks

**bean的初始化和销毁回调函数：**
1. 想要改变容器中bean的生命周期需要实现Spring的两个接口`InitializingBean`和`DisposableBean`，前者提供的方法`afterPropertiesSet()`用来对bean进行初始化，后者提供的`destroy()`方法对bean进行销毁。
2.  使用JSR-250中的`@PostConstruct`和`@PreDestroy `注解控制bean的生命周期。
3.  在使用基于xml的配置时，可以在<bean/>标签中指定bean的init-method和destroy-method控制单个bean的初始化和销毁方法。或者在<beans/>标签中指定default-init-method和default-destroy-method控制所有bean的初始化和销毁方法。

**启动和停止时的回调函数：**
`Lifecycle`接口为任何有自己生命周期需求的对象(比如启动和停止某些后台进程)定义了基本方法:
```
public interface Lifecycle {

    void start();

    void stop();

    boolean isRunning();
}
```

任何spring管理的对象都可以实现`Lifecycle`接口。然后，当ApplicationContext本身接收到启动和停止信号时(例如，对于运行时的停止/重启场景)，它将这些调用级联到该上下文中定义的所有实现`Lifecycle`接口的对象。它通过委托给`LifecycleProcessor`来实现这一点，如下面的清单所示:
```
public interface LifecycleProcessor extends Lifecycle {
    void onRefresh();
    void onClose();
}
```
注意，LifecycleProcessor本身就是`Lifecycle`的扩展。它还添加了另外两个方法，用于对刷新和关闭上下文做出反应。

#### 2. `ApplicationContextAware `和`BeanNameAware`:
当`ApplicationContext `创建一个实现了`org.springframework.context.ApplicationContextAware`接口的对象实例时，会提供一个对`ApplicationContext`的引用。一种用途是对其他bean进行编程检索。通常，不建议这样使用，因为违反了IOC原则。
```
public interface ApplicationContextAware {
    void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException;
}
```
当`ApplicationContext `创建一个实现了`org.springframework.beans.factory.BeanNameAware`接口的对象实例时，该类提供了对其关联对象定义中定义的名称的引用。
```
public interface BeanNameAware {
    void setBeanName(String name) throws BeansException;
}
```

除了`ApplicationContextAware`和`BeanNameAware`，Spring还提供了一系列其他的`Aware`回调接口，这些接口告诉容器他们需要的某个类型的基础依赖。

### 容器扩展点
1. 使用`BeanPostProcessor`自定义bean：通过实现`BeanPostProcessor `接口定义的回调方法，你可以自定义bean初始化逻辑、依赖解析逻辑等。
2. 使用`BeanFactoryPostProcessor`自定义配置元数据。
3. 使用`FactoryBean`自定义初始化逻辑，该接口提供了三个方法：
    - `Object getObject()`:返回一个这个工厂创建的对象实例。
    - `boolean isSingleton()`:如果这个`FactoryBean`返回单例则返回`true`，否则返回`false`.
    - `Class getObjectType()`:返回对象类型。

### `@Component`和更具体的模板注解

- `@Component`是一个通用的模板注解，任何被Spring管理的组件都可以使用。
- `@Repository`、`@Service`和`@Controller`是为了标识Component组件更具体的用途的注解（分别对应持久层、业务层、展示层）。因此这几个注解都可以用`@Component`替换