---
layout: post
title: 微服务理论准备
categories:
  - 微服务
description: 微服务
keywords: 微服务
---

## 什么是微服务
微服务是相对于单体应用服务的一个概念。传统的单体应用将所用功能服务放在一个应用里面，模块边界模糊，随着时间推移，系统功能模块增多，代码越来越多，系统变得庞大，系统复杂度急剧增长。对于新人来说，上手困难。不利于进行长期的更新迭代和维护。这很难满足如今的互联网公司快速发展而不断带来的大量需求。微服务就为我们提供了一个解决方案。

微服务的概念由国际著名的OO专家、敏捷开发方法的创始人之一Martin Fowler提出。
他给微服务做出如下定义：
> In short, the microservice architectural style is an approach to developing a single application as **a suite of small services**, each **running in its own process** and communicating with lightweight mechanisms, often an HTTP resource API. These services are **built around business capabilities** and **independently deployable** by fully automated deployment machinery. There is a **bare minimum of centralized management** of these services, which may be written in different programming languages and use different data storage technologies.
-- James Lewis and Martin Fowler

该定义给出微服务的几个主要特点：
- 一系列独立的小型服务组成的一个系统应用。
- 每个服务拥有自己的独立进程。
- 每个服务围绕一个主要业务进行构建开发并且可以独立地进行部署。
- 最低限度的集中管理，即分布式的管理。

## 怎样实现一个微服务框架
知道了微服务的概念，但是如何才能实现一个微服的框架呢？我们需要解决下面几个问题：
- 客户端如何访问这些服务？
一般在后台N个服务和UI之间一般会一个代理或者叫API Gateway，它的作用包括：
    - 提供统一服务入口，让微服务对前台透明
    - 聚合后台的服务，节省流量，提升性能
    - 提供安全，过滤，流控等API管理功能
- 服务之间如何通信？
最通用的有两种方式：
    - 同步调用：REST（基于HTTP，容易实现，服务器端实现技术灵活，一致性强，但是容易出调用问题，性能体验差些。如JAX-RS）、RPC（传输协议更高效、安全更可控。如Dubbo）
    - 异步消息调用：(既能减低调用服务之间的耦合，又能成为调用之间的缓冲，确保消息积压不会冲垮被调用方，同时能保证调用方的服务体验，继续干自己该干的活，不至于被后台性能拖慢。不过需要付出的代价是一致性的减弱，需要接受数据最终一致性；还有就是后台服务一般要实现幂等性，因为消息发送出于性能的考虑一般会有重复。如Kafka, Notify, MetaQ)
- 这么多服务，怎么找？
在微服务架构中，一般每一个服务都是有多个拷贝，来做负载均衡。一个服务随时可能下线，也可能应对临时访问压力增加新的服务节点。服务之间如何相互感知？服务如何管理？这就是服务发现的问题了。一般通过zookeeper、Eureka、Consul等类似技术做服务注册信息的分布式管理。
- 服务挂了怎么办？
当我们的系统是由一系列的服务调用链组成的时候，我们必须确保任一环节出问题都不至于影响整体链路。相应的手段有很多：
    - 重试机制
    - 限流
    - 熔断机制
    - 负载均衡
    - 降级（本地缓存）

所以一个微服务架构需要考虑的问题有：
- API Gateway
- 服务发现
- 服务间的调用
- 服务容错
- 服务的部署

## 微服务带来的好处和代价
好处
- 明显的模块边界：微服务强化了模块化结构，使得单独开发一个服务变得简单，这对大型团队尤其重要。
- 独立部署：简单的服务更容易部署，而且由于它们是自治的，当一个服务出错时不会导致整个系统的不可用。
- 技术多样性：使用微服务架构，不同服务可以使用不同的开发语言、开发框架和数据库技术。

代价
- 分布式通信：多个服务之间如何通信是微服务需要考虑的一个问题，服务之间的通信无疑增加的系统的负担，同时，还有通信失败的风险。
- 服务之间的一致性：分布式系统维持强一致性十分困难，这意味着每个服务都必须保证最终一致性。
- 运维难度增加：你需要一个成熟的团队来管理需要定期重新部署的大量的服务。


> 参考：[马丁·福勒关于微服务的博客](https://martinfowler.com/microservices/)

> 参考：[微服务架构的理论基础——康威定律](https://yq.aliyun.com/articles/8611)

> 参考：[微服务（Microservice）那点事](https://yq.aliyun.com/articles/2764?spm=a2c4e.11155435.0.0.4dd53b9eHwJboh)