---
layout: post
title: 数据结构总结
categories:
  - 数据结构与算法
description: 数据结构与算法,数据结构
keywords: 数据结构与算法,数据结构
---

**常见的数据结构中相关概念的简单总结。**

## 一、线性结构

线性结构的特点是数据元素之间呈现一种线性关系，即元素“一个接一个的排列”。主要用于对客观世界中具有单一前驱和后继的数据关系进行描述。

### 1.线性表

线性表是最简单、最基本也是最常用的一种线性结构。常采用顺序存储和链式存储，主要的基本操作是插入、删除和查找等。

> 一个线性表是n（n≥0)个相同数据类型元素的有限序列，通常表示为（a1,a2,...,an）。其中，n为表长，n=0时称为空表。

非空线性表的特点如下：
1. 存在唯一的一个称作“第一个”的元素。
2. 存在唯一的一个称作“最后一个”的元素。
3. 除第一个元素外，序列中的每个元素均只有一个直接前驱。
4. 除最后一个元素外，徐磊中的元素均自由一个直接后继。

#### 线性表的存储结构

1. 顺序表：用一组地址连续的存储单元依次存储线性表中的元素。
    - 优点是可以随机存取表中的元素。
    - 缺点是插入和删除操作需要移动元素。
2. 链表：用通过指针链接起来的结点来存储数据元素。
    - 优点是插入和删除操作不需要移动元素。
    - 缺点是不能对数据进行随机访问。
    
    
### 2.栈

栈的逻辑结构和线性表相同，栈是限制插入和删除只能在一个位置上进行的表，该位置是表的末端，叫做栈顶。对栈的基本操作有Push（进栈）和Pop（出栈），前者相当于插入，后者则是删除最后插入的元素。

> 栈又称为先进后出的线性表。在栈中进行插入和删除的一段称为栈顶，相应地，另一端称为栈底。不含数据元素的栈称为空栈。

#### 栈的存储结构

1. 顺序存储：使用数组实现。需要附设指针指向栈顶元素的位置，需要预先定义栈的存储空间。当一个元素入栈时、需要判断是否栈满，若栈满，则元素不能入栈。
2. 链式存储：使用单链表实现。不必另外设置头指针，链表的头指针就是栈顶元素。

#### 栈的应用

表达式求值、括号匹配、计算机语言的实现、递归的消除等。


### 3.队列

像栈一样，队列也是表。然而，队列是一种只允许在一段进行插入而在另一端进行删除的表。

> 队列是一种先进先出的线性表，它只允许在表的一端插入元素，而在表的另一端删除元素。在队列中，允许插入元素的一端称为队尾，允许删除的一端称为队头。

#### 队列的存储结构

1. 顺序存储
2. 链式存储

#### 队列的应用

操作系统中处理打印任务的打印队列、离散事件的计算机模拟等。

## 二、散列

## 三、树形结构

树形结构是一种非常重要的非线性结构，该结构中的一个数据元素可以有两个或两个以上的直接后继元素。

### 1.树

> 一棵树是一些阶段的集合。这个集合可以使空集；若非空，则一棵树由称作跟节点的r以及0个或多个非空的（子）树T1，T2，...，Tk组成，这些子树中的每一棵都被来自跟r的一条有向的边所连接。

树的基本概念：
1. 双亲、孩子、兄弟：结点的子树的跟称为该结点的孩子；相应地，该结点称为其子结点的双亲。具有相同双亲的结点互为兄弟。
2. 结点的度：一个结点的子树的个数记为该结点的度。
3. 叶子结点：度为0的结点。
4. 内部结点：除根结点以外度不为0的结点。
5. 结点的层次：根为第一层，根的孩子为第二层，依此类推。
6. 树的高度：一棵树的最大层数记为树的高度（或深度）。
7. 有序（无序）树：若将树中结点的各子树看成是从左到右具有次序的，即不能交换，则称该树为有序树，否则称为无序树。

### 2.二叉树

> 二叉树是一棵树，其中每个结点都不能有多于两个的孩子。

#### 二叉树的遍历

逆时针沿着二叉树的外缘移动，对每个结点均途径三次。
若第一次经过结点时进行访问，则是先序遍历；若第二次（或第三次）进过结点时访问结点，则是中序遍历（或后序遍历）。

### 3.二叉查找树

> 使二叉树称为二叉查找树的性质是，对于树中的每个结点X，它的左子树中所有关键字值小于X的关键字值，而它的右子树中左右关键字值大于X的关键字值。

### 4.AVL树

带有平衡条件的二叉查找树，每个结点的左右子树的高度之差最多为1。

某结点的左子树与右子树的高度(深度)差即为该结点的平衡因子（BF,Balance Factor）。平衡二叉树上所有结点的平衡因子只可能是 -1，0 或 1。如果某一结点的平衡因子绝对值大于1则说明此树不是平衡二叉树。为了方便计算每一结点的平衡因子我们可以为每个节点赋予height这一属性，表示此节点的高度。

### 5.B-树



