---
layout: post
title: Java面试题（2）
categories:
  - 你有问题吗？我有答案！
description: Java面试题
keywords: 面试,Java面试题
---

## 十二、MyBatis

### 1. MyBatis中 #{}和 ${}的区别是什么？

`#{}`，SQL预编译，可以防止SQL注入。预编译后传入的参数只会当做参数，不会参与SQL语句的生成。
`${}`，SQL拼接。

### 2. MyBatis有几种分页方式？

1. SQL分页，使用limit关键字。
2. 使用MyBatis的插件进行分页。基于拦截器，对SQL进行修改实现分页。
3. 使用RowBounds分页。一次性会查询所有满足条件的数据，然后再取出需要的数据，不适合数据量大的情况。

### 3. MyBatis逻辑分页和物理分页的区别是什么？

1. 逻辑分页 内存开销比较大,在数据量比较小的情况下效率比物理分页高;在数据量很大的情况下,内存开销过大,容易内存溢出,不建议使用。
2. 物理分页 内存开销比较小,在数据量比较小的情况下效率比逻辑分页还是低,在数据量很大的情况下,建议使用物理分页。

### 4. MyBatis是否支持延迟加载？延迟加载的原理是什么？

1. 在mybatis 中默认没有使用延迟加载。如果需要使用，在mybatis的配置中  配置一个setting的元素
`<settings><setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/></settings>`
2. 默认情况下一旦我访问了这个延迟加载对象任何一个属性,都会触发这个延迟加载对象的加载(默认情况下e.getName();也会取执行dept的查询),这不是我们想要的结果,我们想要的是在需要dept的时候,才去查询dept对象。可以使用如下配置，实现按需加载。
`<setting name="aggressiveLazyLoading" value="false"/></settings>`
3. 延迟加载通过动态代理来实现。当调用延迟加载的属性方法时，动态代理的操作会被触发，额外的操作就是通过SqlSession执行嵌套的SQL。

### 5. 说一下MyBatis的一级缓存和二级缓存？

一级缓存是SqlSession级别的缓存。在操作数据库时需要构造sqlSession对象，在对象中有一个数据结构用于存储缓存数据。不同的sqlSession之间的缓存数据区域是互相不影响的。也就是他只能作用在同一个sqlSession中，不同的sqlSession中的缓存是互相不能读取的。
二级缓存是mapper级别的缓存，多个SqlSession去操作同一个Mapper的sql语句，多个SqlSession可以共用二级缓存，二级缓存是跨SqlSession的。

### 6. MyBatis有哪些执行器（Executor）？

执行器Excutor负责整个SQL执行过程的总体控制。所有我们在应用层通过sqlSession执行的各类增删改查操作在做了动态SQL和参数相关的封装处理后，都被委托给具体的执行器去执行，包括一、二级缓存的管理，事务的具体管理，Statement和具体JDBC层面优化的实现等等。所以执行器比较像是sqlSession下的各个策略工厂实现，用户通过配置决定使用哪个策略工厂。
MyBatis提供了两种类型的执行器，缓存执行器与非缓存执行器（使用哪个执行器是通过配置文件中settings下的属性defaultExecutorType控制的，默认是SIMPLE），是否使用缓存执行器则是通过执行CacheEnable控制的，默认是true。
缓存执行器是非缓存执行器的装饰模式。
SimpleExecutor：该执行器类型不做特殊的事情。它为每个语句的每次执行创建一个新的预处理语句。
ReuseExecutor：该执行器类型会复用预处理语句。
BatchExecutor：该执行器类型会批量执行所有更新语句，也就是jdbc addBatch API的facade模式。

### 7. MyBatis分页插件的实现原理是什么？

MyBatis通过提供插件机制，让我们可以根据自己的需要去增强MyBatis的功能。MyBatis的插件可以在不修改原来的代码的情况下，通过拦截的方式改变四大核心对象的行为，是加上就是一个拦截器，应用代理模式，在方法级别上进行拦截。
支持拦截的方法：
- 执行器Executor，用于执行增删改查操作（update、query、commit、rollback等方法）；
- 参数处理器ParameterHandler，处理SQL的参数对象（getParameterObject、setParameters方法）；
- 结果集处理器ResultSetHandler，处理SQL的返回结果集（handleResultSets、handleOutputParameters等方法）；
- SQL语法构建器Statementhandler，数据库的处理对象，用于执行SQL语句（prepare、parameterize、batch、update、query等方法）。

拦截器的实现原理使用了JDK的动态代理。拦截器层层拦截则用到了责任链模式。

### 8. MyBatis如何编写一个自定义插件？

需实现 Interceptor 接口，并指定想要拦截的方法签名。
```
@Intercepts(@Signature(type = Executor.class, method = "update", args = {MappedStatement.class, Object.class}))
public class MyPlugin implements Interceptor {
    private Properties properties = new Properties();

    @Override
    public Object intercept(Invocation invocation) throws Throwable {
        log.info("MyBatis插件。。。");
        return invocation.proceed();
    }

    @Override
    public Object plugin(Object target) {
        return Plugin.wrap(target, this);
    }

    @Override
    public void setProperties(Properties properties) {
        this.properties = properties;
    }
}
```

配置插件：
```
<!-- mybatis-config.xml -->
<plugins>
    <plugin interceptor="com.sunmood.interceptor.MyPlugin">
    </plugin>
</plugins>
```
上面的插件将会拦截在 Executor 实例中所有的 “update” 方法调用， 这里的 Executor 是负责执行底层映射语句的内部对象。

## 十三、JVM

### 1. 说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？



##未完待续。。。